都會來看我們做物理治療
所以我們最重要最基本的基礎要先打好
我們要有很核心的力量
之後再訓練我們手腳的協調和平衡力
下一個就是綜合功能訓練
這個是Priometric exercise
這個是配合身體不同的關節
而去做這個訓練
很多時候我們去做健身的時候
我們見到有人舉重
舉十下都很重
ok
他很厲害
但很多時候如果我們平時去拿
譬如我們在廚房拿東西
我們不會這樣拿的
我們去廚房要很自然
要順手這樣拿
所以這些運動綜合功能性
是配合了我們身體不同的關節
而去做那個動作
是幫助到我們日常生活中很多不同的功能
ok
如果不是的話
譬如他說我想做腳
手有力一點
你做十次這樣
但你的肩膀原來是沒有力的
你原來做十次
你的小老鼠很有力
但原來肩膀拿高你都拿不起
這樣就不行了
我們要評估你的身體狀況
哪裡有缺陷的時候
我們要設計一些特別的運動
去幫助你在日常生活中
生活中都是沒有問題的
我們這裡說到
世衛組織建議我們每人每週
做150分鐘的運動
如果我們拆開來
我當你一個星期做五天
五三十五
就是每天做30分鐘運動
你說我做30分鐘
怎樣去界定我30分鐘做什麼運動呢
它有細拆分開的
譬如我每天做30分鐘
譬如我是做中等強度有氧的運動
譬如我們剛才說
我出去散步
我們要計劃我每天一至五
我有30分鐘出去走路
或者是高強度去跑步
都可以
但時間上可以調整一下
就不需要做到很強烈
但當中我們最少有兩天
是要針對你的肌肉做一個強化的訓練
譬如我們星期一要做上半身
我要舉重的
增強上半身的力量
或者我第二天
或者星期三隔一天
我要做下半身
我要強化我的腳的力量
研究指出
不單做運動可以增強我們的肌肉耐力
心肺功能
更加可以幫助我們壓力的釋放
或者焦慮的釋放
更加會增加我們的睡眠質素
為什麼可以增加睡眠質素呢
就是我們身體會分泌一種汗耳蒙出來
我們俗稱為快樂的汗耳蒙
我們有時候做完運動之後
我們會很放鬆
很開心
從而減輕我們的焦慮和壓力
也可以增加我們的團隊合作
或者社交的圈子
跟一大班人出去做運動
或者有一些團隊合作一起做運動
我講了前面最簡單的做運動的定義
我們現在開始我們的運動計劃
我們怎樣去計劃做這些運動呢
我舉了一些例子給大家
我常常聽到客戶問我有沒有做運動
他們都會說
「我有啊,我有空就會做」
或者「我偶爾也會做的」
「OK」
我聽了之後就說「OK」
即是沒有做了
我們第一個例子就是
有些人想要變健康
要立志做更多運動
其實很廣,很虛幻
我們要計劃
例如星期一、星期三、星期五
我們下班之後
我要決定計劃接下來半年或一年的時間
我都要去游泳三十分鐘
或者我出去散步
吃完飯我一定要出去走三十分鐘才回來
你要計劃
即是你逢星期幾、星期幾、星期幾
你要很具體的
你的目的是做運動是為了做什麼
OK
第二個例子就是
我有空出去跑步
不是的,你要計劃好
我每逢星期二、星期四早上七點
我都會在公園慢慢走二十分鐘
或者慢慢跑二十分鐘
或者我要吃健康點的東西
今年我決定要減肥
但你只有一個「港」字
但年尾之後
下一年我又要減肥
每年都要減肥
但實質你要行動要做出來
表現出你想要完成的目標
譬如我們每天吃飯
多吃蔬菜或者少吃澱粉質
下一個我們都要記錄
我們所做的運動做了多少
譬如我們今天
我們說今天我走了路
我今天走多了
但不是的,我想你記錄下來
寫下我今天走了多少步
或者走了多遠
我們現在有些智能手錶
可以記錄你一天走了多少步
譬如你說我一天要走一萬步
我們就每天記錄自己
看看我們今天有沒有走到一百步
不是,走到一萬步
另外譬如我們做運動
我決定今天要做運動
我要去舉重
今天我舉重
我進去看到今天好像不太好
我隨便舉幾下
這樣就沒有了結構和結構
就很難追蹤到自己有沒有進步
譬如我們今天舉十磅
我舉三組十二下
我記錄下來
我自己做運動也有記錄下來
然後下一次我覺得還可以
下一次我舉十五磅
但重了
但我可以減輕
譬如我做三組
但這次我做八下
就不做十二下那麼多了
我們也要聽自己的身體告訴你
究竟你自己可不可以進步
可不可以增加多一點
每一次做運動
可不可以每次多一點
最後一個就是
三個月內要減2%的脂肪
你就要有個磅去記錄自己的數據
我們可以追蹤得到的
另外我們要實現得到的
譬如我們聽完今天的講座
很興致勃勃
我今年馬上去參加跑馬拉松
這樣就不行了
因為如果你沒有一個正確的訓練
或者運動的習慣
你根本就
你設定一些目標那麼短時間內
你是根本完成不了的
其實那些就是不好的示範
譬如我們剛剛開始做運動
我們要循序漸進
我們要做簡單一點的
譬如我今天聽完的講座
對運動開始想做了
你可以由簡單開始做起
譬如我們今天吃完飯之後
晚上我們去走兩個圈
或者記住我們走5分鐘
或者走10分鐘
自己記錄下來
是自己可以達到得到的
另外就是一天我要挑戰做100下
做深蹲
不要一下子做100下
可能做10下10下10下
或者10下不行不要緊
你做5下
你終有一天就會做到10下
10下之後你終有一天就會做到15下
是要慢慢做上去的
又或者無緣無故沒有訓練
你就每天去跑一個小時
目標要設定短一點
而不要設定得那麼厲害
OK
是可以實現得到的
另外也要有相關性
就是你很重要
我們做運動的
你自己做運動
對你自己你們每一個的目的
是為了什麼呢
有些人跟我說
我見那個人做
我就跟著他做
他做得很好
你看他的腳放上去很厲害
我又想跟他一樣
但是為了什麼呢
你為了只是跟他一樣
但你永遠不會跟你們每一個人
我們永遠都不會一樣的
因為每個人都不同
可能譬如我想抱孫子
我就要訓練我的核心力量
以及腳的力量或者手部力量
我的目的是為了每天可以抱到我的孫子
又或者我想降低
去完醫生檢查
我要降低膽固醇或者要降低血壓
我們要做一些有氧的運動
從而改善我自己身體裡面的血壓或者血糖
又或者我們坐得久腰痛
平時我們上班我經常都腰痛
我想做一些運動去改善我的腰痛
對你自己本人是要有幫助才行的
以及你要對你自己有關
而不是說跟誰誰這樣做
我就跟著他這樣做
但你不知道為什麼要這樣做
是不是
OK
還有這個
還有要有一個時間限制
我們要設定好
譬如我要在這三個月內達成
我可以連續跑到30分鐘
或者走到30分鐘的路
你自己設定好這三個月
怎樣循序漸進
在這三個月內去達成
又或者我要在年底之內完成我的物理治療
或者我去做好我們肌肉的訓練
你自己有一個時間的限制
又或者我在未來半年當中
我要提升我的規律
我要運動的時候
我們要一個星期可以做到三次或者四次
你自己有一個時間限制給自己
下一個就是
運動的安全守則
這個是血壓
如果你本身有血壓的問題
當然你一定要遵從醫生的指示
你要準時去服用你的血壓藥
我們做運動之前
都可以量一量自己的血壓
看看你自己的血壓
當時是一個什麼程度
正常的血壓
這個是很標準的指標
正常血壓
如果120上壓
80下壓
以下是屬於正常的
如果你130上壓
80下壓
屬於高血壓的第一期
都可以做運動
但盡量避免不要做過度激烈的運動
如果140、90
其實你的血壓都高了
需要在一個安全的環境
和一個專業的人指導下做運動
如果你上壓180下壓120
我們就立刻不會做任何運動
可能立刻要找出原因
為什麼你的血壓這麼高
以及立刻要去尋求醫生的幫助
氧氣
我們做物理治療都會量度
當時你的氧氣是多少
正常95-100是正常的
如果肺部沒有任何疾病的時候
我們95-100
90以上都屬於安全做運動的
但我們都要觀察著
如果跌低於90
我們都要立刻停止運動
我們要找出為什麼你的氧氣這麼低
如果長期低於90
很多時候我們都會去醫生的檢查
然後醫生都會建議
看你需不需要帶一些氧氣
去維持你自己身體的機能
氧氣是90以上的
我們心跳
我們心跳平時
我們現在坐下來沒有做任何事情
應該是維持在60-100之間
這要視乎你今天的心情
如果你現在聽到很生氣
可能你現在升到80-90
如果你聽到很睏
可能你的心跳應該都很低
靜止的狀態下
我們60-100是正常的
如果我們靜止的狀態下
你的心跳長期都低於60
都不是有很大問題
如果你有吃血壓藥
有些血壓藥是降低你的心跳
都屬於OK的
50-60
當然如果你說我沒有吃血壓藥
但我長期低於60
我都不年輕了
除非你說你是運動員
可能你靜止的狀態下
可能長期低於60
但我都不是運動員又不年輕
我長期低於60
可能有時候40-50
那些時間可能都要去醫生做檢查
看你心臟是不是不夠力
為什麼跳得這麼慢
然後如果你坐下來
沒有什麼事
很靜止的狀態下
你的心跳高於100
那就有問題了
我們通常都不會建議做運動
如果你靜止狀態下
心跳高於100
有可能你會有一個脫水的狀態
或者身體不舒服
你的心跳就會超過100
那你說我們平時做運動
心跳會維持在什麼狀態下才是最好
我們旁邊有一個表格
有一個年齡
我們配合自己的年齡
我們計算最大心率的估值公式
就是220減你的年齡
譬如我現在是30歲
我不是30歲
但我報小一點,我30歲
我減220減30
我最大心率可以達到190
都算是OK的
但我們不會每次運動都要100%
我要到190
其實長時間處於最大心率是不行的
我們建議都是維持在50%至85%
視乎你做什麼運動
譬如我做一些很簡單的
比較輕鬆的
我其實維持在50%
譬如我190除以95
我們自己有個表格
有心跳測試
可能在95%當中
或者一百多都可以
我們就可以因應自己的年齡
去看一看我們自己
不要超過你的最大心率
如果超過就有危險了
還有我見我的病人超過這麼高的時候
我都要馬上停下來
讓他休息一下
以及找出原因
如果還是不行
我們就要跟醫生談一談
另外一個就是
怎樣去衡量
我們剛才有提到
怎樣去為之輕微的運動
中等運動或者高強度的運動
我們怎樣去界定這些運動的性質
或者強度是怎樣界定的
其實每個人都不一樣
你的中等運動
和我的中等運動不一樣
或者你的高強度運動
和我的高強度運動都不一樣
很視乎你自己身體怎樣去反應
如果我做運動
我是有一點點氣喘的
有一點點氣喘的
但是我還可以說話的
可能就為之中等的強度
或者4至6
如果你說我做到差不多
我都說不了話
你說不要跟我說話
我說不行了
可能去到7和8
如果你說我簡直說不了話
可能去到9
或者你躺在那裡
可能去到10
那些你自己知道自己做什麼運動
強度做到多少的時候
你是要不要超過你自己應該做的強度
如果你勉強推動自己太厲害的話
去到10
那很容易就會躺在那裡
是的
好了
大家聽到很悶了
OK
我們有些測試給大家做一做
我們有些病毒研究的指引
或者一些測試測試一下
我們腳趾夠不夠力
或者你有沒有機會跌倒
我們現在
我看看
如果你們現在有任何的不舒服
你們都可以不需要嘗試這個動作
但是都很容易
我現在計時30秒鐘
OK
大家可以站起來坐下
沒問題的
是不是
如果有問題的話就不要做了
OK
30秒
站起來坐下
你自己計算一下自己做到多少次
還沒開始
我還沒開始
OK
如果不是不準確的
等我開始了大家再做
OK
大家是不是準備好了
準備好就起來坐下
但是不要貪快
或者安全是最重要的
OK
在安全的情況下
起來坐下
看看自己做到多少次
OK
準備了
等一下
我要設定一個
30秒
OK
準備
開始了
你自己計算一下
我看不到那麼多
我數不了
你自己計算一下自己做到多少次
好了
還有10秒
10秒
OK
可以停了
沒得做了
OK
不要再做了
大家知道自己做了多少次了
是不是
OK
我們大家現在看看自己的表格
看看你幾歲了
如果你還沒到60歲
那你做
先看看
因為這個是測試一下
你跌倒了
那你還沒到60歲
你應該沒有機會跌倒的
OK
你應該是很有力的
但是也不代表
如果你還沒到60歲
你都做不到14次
那你要練一練了
OK
基本上
如果男性
男性60歲以下
你最少應該做到14次
OK
如果你做不到14次
我又不會說你馬上會有問題
只不過可能你平時沒有鍛鍊
那你鍛鍊一下一定可以做到的
如果你60歲以下
你最少會做到14次
好問題
你有沒有75到80
那你當80以下
你80歲以下最少應該要做到10次
OK
是的
80歲以下你最少
男性你最少做到10次
女性你最少做到9次
是的
嗯
如果你80歲
是的
那總之你跟著這個表
你知道自己可不可以了
OK
好
那下一個
另外一個測試了
OK
就沒有限時的
那我們隔離那個測試了
那我們就單腳
那你自己主導的那隻腳
OK
譬如我的右腳
我是踢球踢右腳的
很多人都是右腳或者右腰
OK
那我們右邊
我們試一下單腳
但你可以扶著一點
但不是叫你整個身體壓著下去
那找些東西扶著
那小心一點
那我可能輕輕輕著
那我挾高腳跟
OK
拎腳
是的
好了 挾高腳跟
那我們沒有限時的
那看看你可以維持到多少次
OK
那我們試一下做這個
讓大家醒一醒
OK
是的
那大家完成
完成了可以坐下了
OK
你覺得做不到
那坐下就可以了
那你自己數一下你自己做到多少次
OK
好了
準備
沒有限時的
那你們自己做到多少次
做到做不到
你坐下就可以了
OK
是的
那看看你自己數一下你自己做到多少次
開始了
沒有問題
沒有計時的
你總之自己做到多少次
做完了
那你就慢慢坐下就可以了
做一隻腳就可以了
OK
那你自己數一下你自己剛才做了多少次
是的
這個是一個參考而已
OK
那當然如果你平時還沒開始鍛鍊的
那你做不到不要緊
那你有機會
這個是你的目標了
OK
你說我今次年底前我要做到這麼多次
那我要回到平均的那裡
那去增加我的平衡力
或者我的腳的力量
不是跳
不用跳的
OK
就是按著腳就可以了
不是跳
那這個已經是很厲害了
可以跳的話
是的
應該很厲害了
如果你可以按著來跳
好
那應該大部分的人都知道自己做了多少次了
OK
那這個就是給大家一個參考
就是知道自己現在的程度去到哪裡
那大家如果想去進一步改善自己
都可以用這個指數去做一個目標
那希望自己去強化自己身體的能力
好
那這個圖很重要了
那有很多我們平時都聽到說
有沒有人經常都說
我一退休了
那要怎麼辦
那些病就出來了
是吧
那我們很常見說
我不退休的
我要做到多少就做多少
是吧
OK
那為什麼我們有一個迷思
或者有一個問題就是
為什麼一退休
我的病痛就出來了
或者我聽誰誰說
千萬不要退休
一退休就不行了
是吧
那我就繼續做了
做到八十歲、九十歲
是吧
那不是吧
胡楓也很厲害
九十五歲還開演唱會
是吧
都OK的
那但是這個表就告訴大家
有做運動和沒有做運動
我們的身體的年齡和肌肉的現象
衰退的現象是怎麼樣了
那藍色線上面那個就是有做運動的
OK
那還有下面那個紅色線就是沒有做運動的
那大家我們見到最頂尖的那個點
就是差不多在二十歲那個
二十歲
二十歲是肌肉量最高峰的時間
OK
那相信現在除了我們這些BB之外
我們大家都過了二十歲了
OK
那過了二十歲
其實二十至三十歲的期間都OK
都不是說跌得很多而已
這樣都OK
但是一到可能四十至五十歲
那我們那個跌下來的肌肉流失的力量
就開始每年以0.5%至1.2%的速度開始流失了
那做運動都會流失
不做運動都會流失
但是你見到不做運動
一流失過了那條虛線
那條虛線就代表一個Disability Threshold
就是你失能的
我中文不知道叫什麼直
OK
失能的那條線
你一跌超過那條線
這個很general
就是告訴你
如果你跌超過那條線
你身體的機能就開始有問題了
就會出現一些
譬如我們說關節炎也好
坐骨神經痛也好
什麼痛也好
那個時間是最容易會有問題出現的
那我們看看那個紅色線和虛線的中間
跌下來
其實可能55或者56歲的時候
就開始跌超過那條線了
如果你那時候還不做一些運動
去強化你的肌肉的時候
你就越跌越下的時候
很多時候60歲
我們現在退休多少歲
67好像
要拿十成的話可能要67歲了
可能到我那時候要70歲才可以拿到十成
退休
那就慘了
我們看看那個表
可能還沒退休的時候
我們都跌超過那個直了
但是我們當然我們說
所以那些人說我們要保持工作
就是做工
我不退休
是OK的
因為你保持
我們剛才說工作是屬於什麼
是屬於體能活動的其中一種
是不是
我們保持有體能活動都OK的
但是有些很多時候我們退了休
生活就沒有了規律
或者我已經是
我喜歡睡到幾點就幾點
我喜歡去哪裡吃東西就吃東西
我少了
連體能活動都少了
就是我連出去走
或者我去做工以前的運動量
比以前做工的時候的運動還要低
那條線就跌得越來越快了
所以很多時候就是這樣的原因
一退了休
你生活沒有了規律
而你又沒有做運動
那就一跌就跌得很快了
但是這個不是一個終點
就是糟了我已經退了休
我又沒有做運動
那我現在已經跌超過那條線
那沒辦法了
是不是
不是的
這個可以逆轉的
這條線可以
你慢慢可以回到上面
就是做運動那條線上面
但是我們就不可以說
一下子我今天做運動就回到上面
那條線是不行的
我們真的要每一天
就是我們剛才所說的
有規律有結構性
去計劃我們自己的運動
希望我們將下面那條線
你可以升回去上面
變成做了運動那條線上面
那我們慢慢
我們將那條線升回去
希望我們到70歲
80歲
90歲的時候
我們都可以自己去生活
自己去自理
而不會說去了那條
disability(不適)的那條線
OK
好
我給一些研究
就是大家去支持一下我們的論點
我們有時候
臥床休息
譬如我們去醫院那裡做完手術之後
我們可能
可能有些人要睡一個兩個星期的醫院
可能你那時候會覺得
如果那時候沒有人和你做運動
如果那間醫院沒有派物理治療師和你做
你就有問題了
OK
你的肌肉的力量
在頭那五天
我一會兒後再說
頭那五天
你會馬上感覺到沒有力氣了
OK
如果你睡在床上面
什麼都不動
OK
或者你動不了
OK,有些問題
做完手術你真的動不了
那你會感覺到整個人沒有力氣了
是比你看到你的肌肉開始縮小
是快兩至三倍的
OK
頭那兩個星期
肌肉量和力量是流失得最快的時間
所以很多時候
你一做完手術
如果許可的時候
醫生都會派物理治療師在你的病床上面
已經要叫你做運動了
或者已經要幫你做運動了
現在很多時候
大家聽到做膝蓋替換
就是膝蓋換了膝蓋
他說換完膝蓋是大手術
其實我有試過觀察一個手術
之後早上
下午我就要回到病房的病人那裡
我就要叫他起床走了
就是早上七點做完手術
我十二點就要叫他起床走了
OK
所以是很重要的
要馬上做運動
你不可以睡床
就是臥床臥床那麼久
我們剛才說短短五天
肌肉或者沒力的情況
功能退化是會很快的
OK
當然如果是
尤其是年紀
老年人比年輕人
更難將肌肉去鍛鍊
年輕人當然容易恢復
很多時候老人家都說
我老了
我沒力做不到或者恢復不了
其實很多時候
我覺得這是大家的誤解
其實也不關年齡的問題
也有一點關係
老年人康復的速度
當然比年輕人慢
但不代表你是康復不了
或者不代表你是訓練不了
OK
所以這個大家都可以記住
其實我們每個人只要肯去做
都會恢復得到
是OK的
那怎樣去恢復呢
我們想強化我們的肌肉
你說我的肌肉已經退化了
或者真的沒力
或者我最近都沒做過運動
我們一定要做運動的時候
我們一定要有漸進式的負荷
即是Progressive Overload
我不可以只是拿著五磅的啞鈴
天天做一百下
或者三個月都是做五磅
這樣是不行的
我一定要讓肌肉或者骨頭
有一個重量
慢慢增長的時候
你的肌肉和骨頭才會慢慢進展
會有進步
如果你說我做了這麼久都沒有進步
可能你的方式
或者你沒有用到Progressive Overload的原則
去做運動
可能你做不夠健碩
也有很多其他因素
我們稍後也會說
下一個就是
我怎樣增加呢
剛才我也有一點提過
就是重量和組的數量和次數
去增強你的肌肉
譬如我今天拿五磅
下次我拿十磅
但是我的次數做少一點
又或者我拿著五磅
但是我這次做的組數和次數就做多一點
其中一個升高
每一次這樣就可以了
這樣讓肌肉和骨頭有一個刺激性
這樣就可以慢慢增強你的肌肉和增加你的骨頭的密度
你問我做多久才有變化
頭四個星期就是一個月
就好像我們上網一樣
我們的神經其實是連著我們的肌肉
如果你的神經沒有做運動
就好像我們以前56K一樣
是不是56K
就是上網
對了
可能有些人不知道
什麼叫56K
就是上網很慢
連接不到
你的神經或者連接不到你的肌肉
在腦裡面傳送訊息經過神經
傳送得很慢
所以你做多久都好像手沒力
肌肉沒力
但是如果我們要頭四個星期
我們的力量主要增加
變成寬頻了
四個星期
一個月後
你的神經開始傳送的速度越來越快
控制你的肌肉就越來越好了
最少要一個月的時間
如果我們有結構上的改變
我要練大隻一點
或者我的肌肉開始要見到有力
或者要實了
或者我們最少要兩個月至三個月的時間
我們才會見到我們的肌肉慢慢開始大或者有力或者實了
所以我們做運動切記操之過急
不可以說我想一個月內我要將肌肉飆屈
是不行的
一個月內最多你可以控制你的肌肉好一點
但是不可以令到你的肌肉變強壯
最少三個月的時間
我們做運動的時候都要注意我們正確的姿勢
如果我們想著這次要做多一點
但是我們的姿勢有時候抵銷了我們的身體
姿勢不正確抵銷了身體
很容易就會受傷
所以不可以貪快
所以最少都要兩至三個月的時間
我們四十歲之後
我們剛才那個表也略略帶過
就是如果我們沒有阻力的訓練就是沒有重量的訓練的時候
我們四十歲之後其實我們骨質的密度每年
很普遍的不是每個人都是這樣
大概會流失1%的速度會流失的我們的骨
我們做運動強化重量或者阻力帶做運動的時候
我們就刺激到肌肉和骨
從而我們對骨裡面的Osteobrass
就是骨裡面有些細胞會建立你的骨
就是增加你的骨的密度
但是我們一定要做阻力的訓練或者重量的訓練
才可以增強你自己骨的密度
這個很重要
一定要有阻力訓練
我們當中如果舉重的時候或者做阻力訓練的時候
我們都幫助到我們特定的關節去強化我們的關節
例如我們跌倒的時候
很多老人家跌倒就是盤骨會骨折
或者腰骨會骨折
脊椎或者手腕會骨折
我們做一些舉重的時候或者用橡筋帶做的時候
我們就是訓練關節
讓關節穩定一些和有力一些
我們是要做中等強度或者高強度
從而當然可以減少
更加可以減少你如果有關節炎
或者骨質疏鬆都可以減少你痛
或者提升你的密度
另外我略略大一點
我們剛才說做運動很重要
營養也很重要
當然我不是營養師
我這幾個slide略略讓大家知道
營養在運動或者康復當中
都很重要的一個角色
例如我們蛋白質
我們最少成年人
每公斤體重
你最少要攝取1.6至2克的蛋白質
計算如果60公斤
可能你要攝取96至120克的蛋白質
才可以維持我們的肌肉量
如果你沒有攝取足夠的蛋白質
而你做運動
你做完運動
但你沒有攝取足夠的
補充一些營養
你的肌肉是很難去康復得到的
另外水分很重要
一定要喝水
要有足夠的水分
如果沒有水的時候
剛才我們說過
如果脫水的狀態
你的心跳會高過100
我們知道你可能有一個脫水的狀態
可能會引致中暑的狀態
或者抽筋
我們要補充足夠的水分
和電解質
碳水化合物也很重要
因為我們剛才說過
就算我們坐著呼吸
或者睡覺的時候
我們需要能量
我們普通需要葡萄糖
我們身體吃的東西都是糖分
我們在血液當中有葡萄糖
去做一個能量
如果你不夠糖分
如果你做運動
如果你有糖尿病
你驗血糖
如果你的血糖低的時候
你還是不要做那麼多運動
你一定要維持血糖正常的時候
你去做運動才會安全
否則你會覺得很暈
或者冒冷汗
血糖也很重要
一定要攝取健康的碳水化合物
另外,休息在恢復當中也很重要
如果你說我做很多運動
但我每天只能睡兩三個小時
你身體不夠休息的時候
你的身體會分泌一種叫做皮質醇
壓力的汗耳毛分泌
令到你體重不但沒有減
反而會增加
所以有些人說減多少也減不到
或者肚腩也在
我也在
所以是很難減的
有足夠的睡眠
就可以幫助到你肌肉的修復
另外,做完運動有機會
譬如你之前沒有做過運動
現在做的話,有機會出現延遲性肌肉酸痛
就是這個叫做延遲性肌肉酸痛
我們要懂得分辨
哪些是做完運動的酸痛和受傷的痛
我們要懂得分辨清楚
做完運動會有一點酸痛也不要緊
可能兩三天就沒問題
但如果你受傷,很痛就有問題了
我們要懂得分辨清楚哪些是酸痛
和哪些是受傷的痛
而且要一致,要有毅力
不可以一下子就要很高強度的訓練
是不可以的
我們站起來坐下來也很重要
站起來坐下來
我們平時如果姿勢不正確的時候
很多病人或者老人家
他們站起來坐下來的時候
他們自己也不知道
有些人的腳會夾緊
有沒有人是這樣站起來坐下來的
你可以看看
有些人站起來坐下來是這樣的
很自然的
其實這個也是不對的
我們就要改善我們站起來坐下來的姿勢
一定是膝蓋和腳尖要對正
我們不可以歪
或者有些是痛的
他說痛的,所以我靠著一邊站起來
有些人這樣站起來
是因為他那隻腳痛
他用不到力
你叫我怎樣兩隻腳一起
但如果你長時間這樣站起來的時候
就會導致有另外一些問題出現
所以我們也要改善
很簡單的站起來坐下來的姿勢
這很重要
另外就是深蹲
很多人
我聽老人家說
我跟著他做
每天拿著欄杆這樣站起來坐下來
不是,蹲下來站起來
我每天都有做這個運動
這樣好不好
是不好的,因為你做錯了
我們的膝蓋過了腳尖的時候
我們的膝蓋承受的壓力是很大的
尤其是我們年長的時候
我們的關節已經不好
你再重複性地做這麼多的時候
令到你的關節越來越痛
從而令到你的關節炎越來越嚴重
所以我們一般上建議
如果你做深蹲想蹲低一點的時候
其實一般上我不建議老人家蹲這麼低
如果你有椅子的時候
你的臀部坐在椅子上站起來
其實跟你蹲很低的動作
訓練的肌肉其實是一樣的
所以為什麼不做安全一點的動作
而你跟著那個人做那個動作呢
那個人可能很好
他很柔軟
或者他以前年輕時做體操
你不知道的
他做得到,不是你做得到
而他做的動作是OK,沒問題
我這樣做都OK,沒問題
但不代表是正確的
所以我們要知道正確的深蹲動作
不要跟著其他人這樣做
撿東西
撿東西的時候
很多時候我們很貪方便
我們就這樣撿
很簡單的
有袋米就這樣撿
很多時候
我們剛才也說過
沒有一個很好的核心動作
核心的力量的時候
而你又發力
很多時候就是這些情況
令到你的腰有問題
就是你的監盤椎凸出
壓住了神經
因為太重的力量
壓住了
逼著你的監盤椎凸出
壓住了神經
你就會突然之間
好像被電擊中一樣
一痛就痛到腳上
正確就是很簡單
譬如撿東西的時候
我們可以單腳慢慢
可以維持腰是直的
然後這樣撿東西
或者可以扶著東西
然後這樣慢慢去撿
就不要扶著腰這樣去撿
另外發力的時候
譬如我們有袋子很重的
我又方便這樣撿
我這樣撿的時候
我也是
我離得太遠的時候
我又用了
手的重量很重
但是我的核心力量不夠
我一用力的時候
又扭傷了腰
很多時候
體能物理治療師
就是有這些問題出現
我們就要找出原因
為什麼你有這個問題
而去改善
而不是治療你的症狀
治療症狀很重要
但是我們要避免下一次
再重複性地發生
而我們基本上要改善
正確的姿勢和用力的技巧
這樣才可以防止
下一次的問題再發生
適當的裝備也很重要
就是做運動的裝備
然後我們穿鞋也很重要
我們一定要穿一些鞋
是適合自己的腳形
如果我們有高足
或者扁平足的時候
如果你沒有一個合適的鞋
就會令到你
譬如我說
那個人說走三十分鐘
我就每天走三十分鐘
但是我越走越痛
我的腳怎麼辦
我們也要評估一下
為什麼你痛
很多時候我們找出一個原因
就是很多時候我們有高足
或者扁平足的時候
你穿對鞋又不合適你
而你沒有合適的鞋墊
去支撐著你的足的時候
你走的時候
很自然你的腳就會掉下去
很細微的動作
重複性三十分鐘
這樣掉下去的時候
你膝蓋旁邊
這條IT鞋就開始緊了
導致你膝蓋越走越痛
而你沒有矯正的時候
走著走著
你就會變成O字腳
因為你補償那個動作
你慢慢越走越
你看到有些人就O字腳地走
一變形就很難改變
可能醫生會建議你做
膝蓋補償的手術
最後記住
我們做運動是一個雙面刃
正確的指導和觀念帶來健康
但是我們忽略了安全的原則
和忽略了我們個人體能的差別
就會造成傷害
我們保持規律
還有我們要聽自己身體的聲音
告訴你何時停下來
或者何時不行
我們去到問答環節
可能最後那裡說得快了一點
因為時間的關係
不過我們現在問答環節
有沒有人有問題可以發問
Noah在開始這個工作室之前
也有四條問題有人問了我
我想先解答現場有沒有問題
如果沒有的話
我就解答之前有朋友發給Noah的問題
(如果我們不夠5分鐘
每天上午做15分鐘
下午做15分鐘
那不就少了半個小時嗎)
對的
如果是時間上的問題
你可以拆開來
半個小時
我早上做10分鐘
下午做10分鐘
和晚上做10分鐘
加起來30分鐘
效果和你一次做30分鐘
都是一樣的
所以是可以的
(因為有一次)
(我做了一個手術)
(醫生叫我不要太重的藥物)
(不要太重的藥物)
(但是他叫我撿起來)
(不要彎腰地撿起來)
(他就叫我蹲下來撿起來)
(是不是)
(但是我蹲下來都不能站起來)
是的
(那應該是要怎樣撿才對呢)
如果有金撿我也要撿起來
沒理由有錢不撿起來
我一定要學會怎樣正確去撿東西
真的很因應你們每個人的身體情況
剛才醫生建議
我剛才也說過不要這樣撿
當然是不要這樣撿
另外一個就是你說蹲下來
如果你說蹲不下來
另外也是有問題
也不適合
另外一個方法就是
如果你可以單膝
腰直
然後撿起來
然後慢慢扶著東西起來
其實這樣
你看到我的腰也是直的
而且要視乎你那樣東西
如果真的是金的話
你很重的
那你自己當然也不要撿起來
你可以打電話叫我幫你撿起來
但是如果是10元、20元
就不要叫我撿起來
另外如果半膝也不行
你可以買一些夾子
我知道有很多很長的夾子
有時候跌在地上
你可以用夾子夾起來
有些人真的不能蹲下來
或者跪下來也不行
或者怎樣也不可以落地
是的
(那些夾子又不怕跌下來)
哦,好的
或者…
就是我剛才的方法
試一下看行不行
如果也不行的話
當然就要想其他方法
可能要叫其他人
OK,幫忙
(現在我們很多時候拿著手機在掃)
(我相信大約一天)
(或者也有十多二十個小時在掃手機)
(對頸椎或者上臉會有很大的受損)
(有什麼提議做什麼運動)
(或者去強化頸部)
(或者甚至乎有什麼可以解決這個問題)
是的,解決這個問題
當然就是用少一點電話
用少一點電話
不要經常看電話
我太太經常罵我看電話
不要看這麼多電話
但是沒有辦法
但是我們要強化
接下來我們完成這個Q&A的時間
我們會和大家做一些運動
當中也會覆蓋
有一點也會覆蓋背部的運動
如果我們很簡單
我們現在很快地說一說
如果我們拿一條橡筋帶的時候
待會我們給大家一條橡筋帶
在家裡的時候
可以打一個裂
然後放在門上
然後我們兩邊夾
我們用肩胛骨去夾住後面
我們最主要是強化頸部
和我們背部的背肌
去夾有力
平時我們就可以改善我們的頸部
或者肩膀不夠力的情況
改善了我們的姿勢也會的
我們待會也會覆蓋一些運動
有一個問題就是
做運動我們知道是有益的
但是當生活節奏很隨意的時候
我們想知道哪個時間做運動是最適合的
尤其是每天都希望做半個小時
早上吃早餐之後
或者吃了下午之後
哪個時候的效果是最好的
其實效果我們剛才也說過
如果你早上 下午 晚上
分開做的效果也是可以的
但是如果你說
視乎你做什麼運動
譬如說我想做一些很簡單的
或者有氧運動或者無氧運動
那就要視乎你睡覺之前
你做得太多運動或者很強烈的運動
都會影響到你的腦袋
好像關不了機一樣
做完之後很興奮
但是身體休息不了
那就盡量避免
如果你有些情況出現
當然就不可以睡覺之前做這些運動
但是如果你說很簡單的運動
我當然建議大家
如果你經常許可
都是有空的
可能有時候吃完早餐
確保你自己有足夠的糖分
不會低血壓
不是 不會低血糖
之後可能吃完一點東西的時候
可能半個小時 一個小時之後
才開始做運動
下午一樣 千萬不要一吃完飯
當然就不要馬上做運動
那當然你會不舒服
除非你說我只是散步是可以的
但是要視乎你做什麼運動
另外有時候譬如做完運動之後
都要補充一些電解質和碳水化合物
所以你說我哪段時間做
其實效果都OK 都一樣
就視乎你有沒有影響到自己的生活
是否影響到你睡眠質素
有些人做完之後睡不著
那你就不要晚上做
可能下午或者早上起床
最精神的時候去做
或者我整天上完班很累
那我晚上根本就沒有精神去做
那我就早點起床
我早上做完運動才去上班
視乎每個人都不一樣
是的 好
是的
我們要回到剛才我們解釋的那幾個slide
我早上帶隻狗去做運動
如果你是有計劃性規劃地
我每天早上七點鐘帶隻狗去做
十五分鐘走路
那你可以說為了增強你自己的活動關節
或者身體功能
那你要視乎你自己有沒有規劃了這件事
如果你說不是
我偶爾帶牠出去走走
有空就帶牠出去
那就不是叫做運動
那些叫做體能活動
如果你要當是一個
是的 就好像做家務一樣
你為了完成那個工作
但如果你是有目的性的
我為了增強我自己的腳的靈活性
或者心肺功能
那我每天帶隻狗出去走十五分鐘
三十分鐘
那這個就是對你來說是一個運動
是的 視乎你自己的目的
你有沒有記住
為什麼你要帶隻狗去走路
是的
就是這樣
好 還有沒有其他問題
有
問完時間我就想再問一下
如果一個星期最少要做多少次
例如一個星期七天
做三天或者做四天
在健身室做一半個小時
哪個次數是至少會有效呢
是的
我們如果說有效
我們之前都說過
如果你要有效性
看到有實質的進展
最少要兩至三個月的時間
然後次數方面
最少
剛才我們有一個slide
就是說次數 重量
和rep和set
次數通常是視乎你做的運動
例如我最基本的
就是最簡單
我一開始做運動的時候
可能我做十下 做三次
就是最簡單
之後你說我要增強
可能又是同一個重量
但我這次做四組
就是做十次
加多做一組
其實最常見就是三至四組
然後做的次數
就視乎你有沒有加重量
如果你加了重量
我就減輕次數
例如我自己的基本是做十下
我加重了
下一次我做八下
我又再加重了
我下次做六下
如果你加重了重量
你覺得我做十下都可以
那你就做十下
下次次數就再增加
慢慢去增加上去
次數可能三至四組
每組做十次左右
有個問題想問一下
如果一個星期
我不是分開五天做
我只是一個星期做一天
做150分鐘
這樣行不行呢
我們有個簡稱叫Weekend Warrior
即是你是一個周末的戰士
我將所有的運動
都谷在同一天做
當然這個我都是不建議的
因為平時一至六的時間
你沒有做那麼多運動的時候
剛才我們說過
例如臥床五天
你的力量和肌肉
就開始覺得沒什麼力氣
如果你隔七天才做一次運動
其實對你身體的適應性會不好
你會很難慢慢加重量
你是無法加上去的
因為隔了七天
你下次做又會很累
你隔了七天之後
下次做又會很累
但如果你循序漸進
你一、三、五分開
每次做30分鐘
你每次就可以加一點
這樣對你身體的肌肉或骨
才會慢慢適應
如果我說我一個月才做一次
每次做三個小時
這樣更加不行
我覺得一個星期也不是太好
而且有機會受傷
因為你一個星期沒有做運動
突然間做那麼高強烈
或者那麼高時間的運動
有機會令到你的關節容易受傷
所以我不建議儲起來一次過做
另外有一個問題
另外有一個問題就是
如果腳抽筋後適不適合做運動
你是說抽筋後馬上做運動
還是抽筋後還感覺到痛
看你抽筋的原因是甚麼
如果你當時已經做了15分鐘強烈運動
即是流汗了
然後抽筋了
你痊癒了一點
但仍然覺得抽筋的時候
我建議你還是休息一下
或者做拉筋的運動
你要選擇做甚麼運動
對了,拉筋
為甚麼你突然間抽筋呢
就是因為你身體
剛才我們說過
水分,你不夠水分的時候
你身體就會抽筋
還有你不夠電解質的時候
其實最適當的時候
抽筋的處理方法就是一定要拉筋
放鬆肌肉
然後補充水分和電解質
如非必要就不要繼續
或者你說我可以繼續
但要遷就一下
不要做很強烈的運動
為甚麼別人跑馬拉松的時候
那麼多人遞香蕉給他
那麼多人遞電解質
別人喝完一杯就扔掉
吃一條香蕉就扔掉
當中流失水分和電解質實在太多
所以他們過程當中
一定要不停補充電解質和香蕉的鴿子
補充鴿子在身體上
防止抽筋和有脫水的狀態
還有要注意你的心跳是否過快
如果過不了太快
有機會是一個中暑的狀態
所以這個都要小心
我想問到吃蛋白質的補充
現在我知道很多人吃雞蛋
一隻雞蛋大概是多少
5至6克的蛋白質
我不是營養師
這是我個人的建議
我自己都是一天吃幾隻雞蛋
一隻雞蛋含蛋黃有5至6克的蛋白質
如果你不吃蛋黃
可能只剩下2至3克的蛋白質
如果吃蛋白的話
還是說一句
我不是營養師
這是我個人的心得
一隻雞蛋含蛋黃有5至6克的蛋白質
大家還有其他問題嗎
有
我想問
現在說了這麼多,我們過了這個講座之後
有沒有資料或視頻可以給我們看看
之後如果遇到有什麼問題或可以去諮詢
除了問你之外
你這個問題是
你如果完了這個講座之後
有什麼身體上的問題
即是疾病上的問題
做運動
當然每個人的需要做的運動都不一樣
所以很難說我有一套的
每個人玩主玩,跟著那套做就萬能
這就不是
當然如果你想制定一個如何適合自己
當然要有一個評估自己身體的狀態
需要什麼
或者你自己有個目標
我想強壯哪個位置
或者哪裡不舒服
我想令那裡舒服
針對你那個部位
例如你剛才說的頸、肩膀、緊、痛
可能你就可以去做一些
當然你要有一個健身教練
或者專業的物理治療師
去設定一些適合你自己的運動
我很難說你上網自己搜尋
做那些就對了
因為沒有跟你做過評估
很難知道那些運動究竟是否適合你
因為很多人都是…我現在有很多視頻
或者我用不著聽你說
但我的視頻有很多八段錦
或者打那些什麼都可以
我用不著聽你說
其實都可以
如果你覺得有幫助的話
但如果你本身身體有其他問題的時候
而你做了那件事
會令你身體本身的問題惡化
我就建議不要這樣
一定要跟一個專業的治療師有個評估
為你去制定一個很好的運動計劃
這樣才可以
當然如果你有什麼問題
隨時都可以問我
我都可以說幾個運動給你做
都沒有問題
到我又有一個切身一點的問題
我年輕的時候很勤力工作
不知道為什麼肩膀很痛
現在我去做健身的時候
希望像你的手臂可以好很多
但每次我加重
好像剛才你說的頭頭五磅
這樣做開始
當我一加重
這條肌肉又痛
可能是很久了
沒辦法加重
有什麼運動還可以令肌肉大一點
有很多人都問我
有沒有一些藥吃了馬上有效
或者有什麼東西吃了馬上沒問題
我都是說
你其實要找一個原因
為什麼加重之後那個位置會痛一點
可能你要從那方面入手
然後找出你痛的原因
我剛才其中一個slide都說
有很多問題是因為你沒拉筋
或者有些舊患
令到你的關節位不夠靈活
從而你做那個動作的時候
你那個有些restriction
有些限制了你的時候
就會令到你那個位置加重的時候
就會痛很多
所以我們通常要先找出原因
然後對症下藥
原來你這條頸後面的肌肉有點緊
你要放鬆拉筋
或者做按摩幫你舒緩
然後再循序漸進
加重量
讓你慢慢可以做到那個動作
當然同一個動作有很多不同的運動
都可以做到那個肌肉
但是我覺得你那個問題是
要處理你為什麼加重的時候那個位置痛
而不是說我做第二個動作
我那個位置不痛
我就可以不斷加重
就不會的
可能你做第二個動作的時候
你那個位置加重都會痛
所以你要先解決痛的原因
之後才加重去做那個訓練
如果不是的話
你急於肌肉增大的時候
你不斷加重
或者做其他運動加重的時候
令到你的傷患會越來越惡化
所以我都是會建議你
處理了你傷痛之後
才會再加重那個就會好一點
因為時間關係
所以是最後一個問題
然後林廣就會去解答
一早遞了進來的問題
如果沒有的話就麻煩你
Nora之前發了四條問題給我
第一個問題就是
60歲、70歲、80歲、90歲
不同年齡層的人適合做什麼運動
希望今天我們完結講座
其實已經解答了你的問題
其實年齡不是一個數字
只是一個參考
有些可能80歲或者70歲
都可能比我還要大力
所以其實適合做什麼運動
都不太關乎年紀
但都很在乎你個人的體質是什麼狀態
如果是60歲的
我會建議我們剛才所說的
做重量訓練、阻力訓練
我們的目的性是要增強肌肉量和骨質密度
不要讓它那麼容易流失
我們60歲的人士
希望繼續增加我們的力量
我們剛才看到不做運動和做運動線的分別是多少
60歲就可以開始做多點運動
強化重量的運動才有效
70歲我們通常都OK
70歲都不算老
70歲都很OK
但建議另外的重點是要做多點平衡的動作
核心的動作
剛才我們說過如果沒有很好的核心力量
可能你70歲再想運動多點
很容易會令你的腰骨受傷
腰痛很常見
70歲可以做多點核心或平衡的動作
80歲開始我們都不會推動得很厲害
可能80歲以上可以做些很輕的重量訓練
我們的目的不是要舉100磅或200磅
我們的目的是可以維持日常生活
可以自理得到
還可以起床坐下
80歲運動要專注在姿勢
即是你自己的姿勢的問題
如果我們開始不注意自己的姿勢
剛才我們說起床坐下的姿勢不好
我們的鞋不適合的時候
隨之而來很多病痛都會出現
90歲呢
其實我現在有個病人是103歲
我都是和他做多點起床坐下
平衡的訓練和走路
我們就不會叫他做很多舉重的運動
因為我們要知道90到100歲
其實我們最重要都是不要讓他跌倒
一跌倒大家都知道有什麼事
所以平衡和日常還可以走路
其實已經是一個很好的訓練練習
讓我們帶他走多點
另外一個就是長期臥床的人又怎樣做運動呢
如果你有家人要照顧他長期臥床
沒辦法
我們的目的就要轉一轉
我們的目的不是
讓他可以康復
或者有機會可以走路
我們當然要帶他坐多點
走多點
站多點
但我不知道你的問題
你的人是怎樣
如果你的家人只是臥床
他真的動不了
我們可以專注多點和他活動關節
因為我們剛才說過
如果我們長期臥床的人
我們的肌肉開始流失得多的時候
他的肌肉就會收縮
一收縮的時候
你的關節就會變緊
長期臥床的人
他的關節是很緊的
所以我們上到去
都是幫他動動手和腳
去靈活他們的關節
當中可以出眾他的血液循環
和可以避免他有些叫做back sore
即是屁股會爛
即是有些傷口
即是長期臥床你不和他轉身
他就會有這些back sore出來
會爛
就會和他做多些床上的運動
如果他還可以活動的話
一定要叫他活動多點
和活動多點增加血液循環
避免血管閉塞
這個都很重要
第二個問題就是
我膝蓋痛和腫了
即是腫了我的膝蓋
我還可不可以做運動呢
是可以的
但我們都是那一句
我們要搞清楚什麼原因
為什麼你膝蓋痛和腫了
如果你說
檢查過原來我的腳
是有些韌帶撕裂
或者半月板撕裂
導致你腫或者痛
當然這個一定要在醫生那裡
做一些專業的評估
或者看有沒有需要做手術的治療
才去做運動
但如果不是我沒有這些
或者我照顧過就沒事
我的膝蓋經常都腫
醫生可能說是風濕關節
偶爾就腫了
那些問題
我們都是要
首先處理了腫的問題
腳腫的時候
我們第一件事
一定就不可以浸熱水
有很多老人家很喜歡浸熱水
但如果我的腳腫
或者膝蓋腫
我還敷一些熱的東西上去
或者貼一些癌貼
或者一些止痛貼
發熱那些
那就更加令到你的腫脹的情況
越來越嚴重
一般上如果腫的時候
一定要用冰
用凍去消了腫
或者配合醫生的消炎止痛藥
消了腫了
或者消了腫
沒有繼續發炎的情況下
就可以做一些
做什麼運動都很在乎那個人的狀態
所以我很難說
他適合做什麼運動
但最重要是解決了他為什麼痛
找清楚原因為什麼痛和腫
之後再配合其他運動
那就會好一點
而不是說我腫痛都要做
這樣就不對了
我們要先找清楚原因
第三個問題
就是我坐著蹬的動作
但做完之後
我腰痛
我已經放了一個氣墊
去支撐我的腰骨
我有什麼做錯了呢
因為我看不到你怎樣做那個動作
我很難去評估你有什麼做錯
我待會會有一些動作一起做
這個我不知道你怎樣做
我當你做運動的時候
做得對或者全部都對
或者第一
有機會你做錯了那個動作
第二
有可能我剛才說過
你核心的力量不夠
而你做腳的運動的時候
就會拉到你的腰會有痛
就是發力的時候
第三
如果我們坐著的運動的時候
平時如果我們坐得太多的時候
我們其中一個肌肉
iliopsoas或者hip flexor
那些肌肉
我們是連著大腿前面和我們的腰骨
那個肌肉的動作
就是幫助我們做這個動作
如果這個動作緊的時候
我再重複這樣做的時候
這裡會拉扯我的腰
導致我的腰越做越痛
所以這個問題
如果有些人
你看到如果他的腰是彎彎的
這樣走路的
可能他這裡很緊
扯到他的腰彎了
所以我們一定要將這個位置拉鬆
或者盆骨向前傾
有些人的臀部好像翹起了
因為他的盆骨向前傾
因為這裡肌肉太緊
拉到盆骨向前傾
你再做那些運動的時候
不停做的時候
就越來越前
這裡的位置越來越緊
拉到他的腰越來越痛
所以我剛才所說
我這麼多年的經驗
都是一定要找出原因
為什麼你做的動作痛
然後可能有些肌肉不平衡的時候
就好像天秤一樣
一邊太緊
就會扯到你的身體失平衡
這些痛症就會出來了
可能都要配合拉筋
拉鬆前面這裡的肌肉
不要扯到腰
之後才做坐椅的動作
可能就會好一點
可能就會不痛了
最後一個
我剛才略略說了一點
我做完運動之後覺得痛
但我怎樣知道
運動之後是肌肉痠痛
還是我自己弄傷自己呢
我剛才也說過
肌肉痠痛
做完之後
我們做那些動作的時候
我好像做完三組四組的時候
這些位置好像有點痠痛
是正常的
那怎樣分呢
我們痠痛是正常的
還有你的關節靈活也會動的
雖然有一點痠痛
但你的關節也是可以動的
你不是說我做完之後痠痛
動不了
痠痛通常馬上
或者過一陣子的時候
你會有感覺
或者你睡醒之後
24到72小時之內
你都會有感覺
都會有一些痠痛的感覺
是正常的
但如果你說我怎樣分
是弄傷了自己
真的痛了
拉傷了
那你馬上
我做那個動作
譬如我做拉拉拉的動作的時候
一拉
一聲
那很明顯你已經是斷了
或者裂了
那很明顯知道這個是受傷的痛
另外你說我沒有聽到聲音
但做完之後那個位置
這樣都可以
但再動多幾下
開始動不了
那就有問題了
你如果痠痛那些
你都可以動到一些關節位
但你如果動不了關節位
或者我的頸都轉不了
那些的時候可能已經弄傷了
某個組織或者某個部位
或者你做完之後
馬上瘀了
這裡有一塊
那你就知道那些位置拉傷了
或者腫了
或者扭傷了腳
或者動的時候
腳已經特別
如果有些很明顯知道你是受傷的
那你就不要再做運動了
一定要找專業的醫生去做評估
然後再對症下藥
看怎樣去做一個康復的治療
就是這四個問題
希望今天大家都學到一些東西
大家有沒有覺得很累
要不要給大家一點時間休息一下
可能我給大家五分鐘時間休息
那Nora和Brenda
就會派發運動帶給大家
有兩種顏色
綠色就是比較有抵抗力
紅色就比較輕
但也有重量
所以大家可以因應自己覺得
可以做到什麼
就可以拿一條
休息的大家
Nora和Brenda都會分發給大家
因為數量有限
如果你們大家一家人
或者你們一起
可能暫時先拿一條
如果之後再有多的時候
我們再分發給大家
因為我不清楚夠不夠
分發給大家
看夠不夠
我們綠色應該還有一盒
如果不夠我們應該可以再剪
我們要再剪
如果你們要多一盒綠色
要量度一下長度
在我的袋子裏面
Katrina呢
在袋子裏面
我們大家休息一下
或者喝一下水
如果大家需要喝水的時候
我們確保每個人都有足夠
兩盒都剪完
這裡還有
我拿了出來
還有很多綠色
如果誰還有需要可以拿綠色
還有很多綠色的
還有沒有人有需要
我們還有
是不是還有一條
還有一條綠色
一條綠色一條紅色
OK
現在大家都可以拿了
是不是每個人都有了
OK
OK 是不是每個人都有了
我們現在找一個位置
打開手不會碰到隔壁那個
如果你碰到隔壁那個
可能要移開一點
你們的位置
如果有需要坐下
都可以找張椅子坐
但最好跟隔壁那個人
有一個手的距離
不要打到隔壁那個人
我們剛才說到做運動要有目的性
要知道自己為什麼要做運動
但我們現在做這些運動
是很簡單和強化上半身和下半身的力量
這個就是我們的目的
我們做運動都有分次序
譬如我們吃晚飯的時候
我們要吃前菜
然後才吃主菜
最後才是甜品
我們不可以一下子就吃主菜
所以我們可以先放下繩子
繩子是主菜
我們先不要吃主菜
我們做運動要分開熱身
我們一定要先做熱身運動
之後才做強化運動
最後才做一個冷卻的運動
我們熱身運動怎樣熱身呢
通常我們不會先做拉筋動作
拉筋動作是做完運動才拉筋
我們開始的時候做熱身運動
當我們今天做了多少時間
可以有多少時間
其實看大家
不過大家這麼踴躍
有這麼多問題的時候
我想都可以的
15分鐘你會不會太短
如果我們做15分鐘的運動
我們就要分開了
10分鐘很短
15分鐘很短
我當現在是15分鐘
15分鐘 20分鐘
有沒有人大一點
20分鐘 第一次
20分鐘 30分鐘
30分鐘 20分鐘
20分鐘成交
我們做20分鐘
我們做5分鐘的熱身運動
然後做10分鐘的橡筋帶
最後做5分鐘的冷卻
我們計時了
我們做5分鐘
大家跟著我做就可以了
很簡單
因為今天給大家試一下水溫
不會影響到大家很多
5分鐘我們開始了
第一個動作很簡單
可能就將手向後
我們將手向後
我們將手向後打圈
不要打到旁邊的人
我們做30下
我忘記了數了
15 16 17 18 19
跟著自己
20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
然後向前
這次我們向前
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
好
大家累了
這是熱身
沒理由累
這次我們將肩胛骨向後拉
1 2 3 4 5 6 7 8 9
盡量用肩胛骨向後
12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
好
我們第三個動作就是坐下起身
我們這次做10次
不用做太多
做10下
起身坐下做10下
你自己數著
準備
1 2 3 4 5 6
注意我們剛才說的腳不要夾起來
手你喜歡怎麼放都可以
手沒問題
做10下
然後很簡單
你可以坐著做也可以
站著做也可以
就是腳跟腳跟
這樣做10下
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
然後反過來
這個有點難
這次腳趾提高
如果平衡不好
可以坐下或者碰著東西都可以
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
很簡單10下
然後另一個就是我們向橫向走一步
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
很簡單10下
另外我們可以做提膝
這樣踏步
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
然後我們可以做踢腳
踢到旁邊不要踢到旁邊的人
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
然後另一隻腳
差不多5分鐘
我們下一個
我們熱身完
大家OK嗎
有沒有流汗
有啊
我也有流汗
不知道為什麼
可能這裡太熱
我也有流汗
OK
現在我們就可以拿條帶
我們拿條帶
我們大家可以
綁個裂
就好像有個圓圈
OK
圈不要太小
因為我們做這個
我們要先做腳
可能這麼大
如果圈太大的時候
待會做腳步運動的時候
可能你會覺得沒什麼力
即是條帶不夠力
即是綁短一點
當大家綁好之後
我們就坐下
我們十分鐘的時間就開始
我們用條橡筋帶做
我們首先做腳
我們將一個橡筋帶
綁住腳
踩住
我們先踩住
然後我們伸第二隻腳進去
伸第二隻腳進去
我現在伸另一隻腳進去
那條帶已經在大腿上面
一隻腳踩住
但另一隻腳不是踩住條帶
對了
大家看到嗎
看到嗎
對了
我們準備了
我們大腿的繩的腳就拿起來
1 2 3
我們4 5
不要彎腰
嘗試伸直腰
7 8 9 10
11 12 13 14 15 16
17 18 19 20
累了
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
我都累了
累是對的
證明你有用到肌肉
以及對你有作用
會有少少酸酸固固
這些就叫酸痛
不是叫弄傷
這個不是弄傷
這個叫酸酸痛痛
平時如果你覺得條帶太緊
你可以弄鬆一點
用力的時候就不會太累
但如果你想要有力一點
就綁短一點就可以了
之後你拿條繩上來
轉另一隻腳
這次我左腳踩住條帶
右腳的條帶就在大腿上面
你反轉就可以了
我們現在做另一隻腳
準備開始
1 2 3
腰部不要向前傾
或者要直
盡量不要用腰部發力
用腳來發力
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
我們做這個動作要知道為什麼
他說叫我做就做
我就跟著做
也是對的
我們做這個動作要訓練大腿前面
剛才我說了
我們坐得久的時候
剛才你酸痛的肌肉
就是我們坐得太久太緊
緊的時候就會發不了力
所以有時候你們發不了力
或者會影響到你走路
平時我們走路
很多人都抬不起腳
就拖著腳來走
就是因為你這個肌肉不夠力
和太緊
緊的時候
如果我們做物理治療
就要拉筋之後才做這些運動
現在就是強化
我們做這個目的
就是希望我們走路的時候
我們可以提起腳
有力
和沒那麼容易緊
你肌肉有力的時候
就沒那麼容易緊
下一個
最好
如果做這些動作的時候
盡量腰直就不要靠著
因為靠著做的時候
你會用腰來發力
這樣就做得不對了
當然如果你說我真的不夠力
你可以用輕一點的帶
但如果你說我又痛
也是要在乎你的情況
但正常我們就不要靠著腰直
這樣坐下就可以了
這樣做這些動作
是
你坐在這裡
為甚麼還要扶著walker呢
當然可以
如果你覺得安全的話
也可以扶著
是
最好你坐在這裡的時候
你的膝蓋要90度
如果你家裡的椅子太矮
做這些動作是不行的
一定要把椅子
你看到你的腳是90度
可能這張椅子就很好
所以UV的椅子很好
接著下一個
我們把腳像我這樣
把橡筋帶放在我們這裡
然後我們如果覺得橡筋帶太長
我們把
譬如我現在的左腳在外面
我左腳的時候
我把橡筋帶打個交叉
然後圈著套著我的腳
ok
套著它
看誰有需要
Brenda可以幫忙
我們首先
我再做一次
我們把橡筋帶放在我們兩隻腳那裡
然後我們先做左腳
我們左腳打個交叉
套著我們的腳的前面
如果太闊
你就多打幾個交叉
扭多幾次
讓繩子有些力
不是
待會看你能不能做到那個動作就知道了
如果太闊的話
你就會覺得沒效
好像沒力似的
那你就太闊了
ok
也不要太緊
太緊的話
你就會做得很辛苦
ok
好了
我們現在把兩隻腳放在平排
即是一前一後的位置差不多
ok
然後我們慢慢把套著腳的腳伸前
然後膝蓋用力
然後慢慢放下來
對了
可能太小了
不過沒關係
不是沒關係
你踢下去
感覺就有力一點
我們踢上來的時候
腳尖指向天
然後踢
可能這個大家沒做過的時候
這個是練習我們的quadriceps
即是腳的四頭肌
膝蓋上面的肌肉
這個很重要
如果膝蓋的肌肉不夠力
我們走路的時候
有些人的膝蓋會向後傾
或者你的knee會不夠高
即是你走路的時候
腳會跪下來的時候
可能你這個肌肉不夠力
我們可能做十下
對了
然後
做十下
可能就ok了
然後可能
先看看
我們要快一點
我們做了兩個動作
ok
我們可能就示範這個
這樣就ok了
另外一個腳也是這樣做
這樣我們就ok了
好
下一個
下一個也很簡單
我們將帶子放上來
可能我們每個動作
示範一點給大家就ok了
不用做足
因為時間的關係
下一個就是這樣
我們將帶子放在大腿上
然後你拿緊
拿緊
然後打開收起來
這樣就ok了
這個是練習我們大腿寬關節的力量
對了
為了我們平時走路
或者上樓下樓梯
都有力
還有我們腳不要向內拗的時候
我就要練一下腳
寬關節外的肌肉
對了
這樣就ok了
可能做十下休息
我們可能在家做三次十下
這樣就ok了
也可以
如果你可以的話
你可以連續做三十下也沒問題
ok
然後我們做了三個腳的動作
我們將繩子拿出來
我們很快做手部的運動
做手部的
我們解開繩子
解開繩子
解開繩子之後
我們將兩個手這樣放
我們手臂都是呈90度
然後我們剛才熱身的時候
做了夾的動作
我們這次將兩個手指向外
然後
你看到手肘是不動的
我們手肘是貼著身體
對了
然後用我們的肩關節向外拗
這樣拉出去
坐著做也可以
不用站著
ok
你剛剛開始做的時候
你不夠力的時候
可能做十下休息
然後做三次十下
盡量手肘不要向外拗
夾住
然後用肩在後面用力
向外拗
也會累的
可能做十下就休息
ok
這個也可以鍛鍊一下
下一個
將我們的肩帶向前
然後拉開
對了
但我們不要縮肩膊
肩膊要放鬆
然後用我們的肩後面
剛才我們說肩胛骨夾緊的時候
然後打開
我們的手背向天
即是手板向下
然後拉在胸口
拉向前就對了
對了
慢慢打開
收緊
夾緊你的肩胛位向後
然後向前
向後
向前
這個就是我們剛才Calvin問的問題
我們平時玩手機
後面的背部怎樣練習
就是我們剛才的兩個動作
將我們後面的背肌鍛鍊有力
然後頸部要維持在正中
我們慢慢
背肌有力的時候
我們就不會這麼容易頸痛
或者肩膊痛
對了
等等
我先做完這個
對了
ok
最後一個
我們做個很簡單的
我們做個打交叉
ok
這邊收緊
合緊
打交叉
剛才我們說過
我們平時做的那些
這個是more on functional的
我們的肩胛位和關節位
打開
練習肩膊的力量
都是可以坐下也可以
站著做也可以
這樣做十下
然後另一邊
另一邊也是做十下
對了
然後休息
做完每邊十下
每個做三組
這樣做十次
如果太緊
你可以拿開一點
ok
如果太輕鬆的時候
你就拿近一點
遷就自己的力量
這樣做完兩邊
每邊就好像
好像我也熱了
流太汗了
ok
好
我們做完左肋帶訓練
還有很多不同的運動可以做
很難一次過教大家
大家如果可以上網
可以搜尋一下
彈力帶左肋訓練
可能上網有很多不同的
教你如何做這些運動
最後
我們花一點時間
最後五分鐘
做一些拉筋動作
我們剛才說過
拉筋也很重要
ok
第一個動作
我們可能就坐著做
ok
我們不要靠牆
我們坐著做
我們旁邊
如果可以拿到椅子
有點困難
我們轉另一個
很簡單的
就是我們坐著
我們雙手靠著大腿
然後我們慢慢將腳
屁股舉起來
雙腳伸直
你會感覺到
你會小心
兩邊大腿後面有一點扯緊
我們保持著
只是屁股和膝蓋
站起來
大家感覺到你的大腿
有一點拉緊嗎
後面
這個不是站起來
這個只是動膝蓋
屁股向後
可以靠著大腿
然後舉起屁股
這樣你就會感覺到
後面這裡扯緊了
ok
可能這個
如果這個太難
大家如果有多一張椅子在旁邊
你可以伸直腳
ok
試試伸直腳
這個簡單一點
然後慢慢將身體壓下去
但不是彎
不是彎腰
我們保持著腰要直
然後慢慢將身體壓下去
你感覺到大腿開始緊了
膝蓋要伸直
膝蓋伸直
然後慢慢將身體壓下去
然後我們保持著30秒
不用勉強要碰到前面
你摸著前面
你感覺到有緊就停
不用勉強要碰到很前
然後慢慢保持著30秒
然後每邊做三次
我們就拉到後面大腿的筋
因為我們剛才有做過坐下站起來
腳部的運動
我們做完的運動
都要鬆一鬆肌肉
然後做完一隻腳
可以做另外一隻腳
就不要兩隻腳一起
我們就一隻一隻腳做
不要兩隻腳一起放上去
因為如果兩隻腳一起放上去
我們會連腰盆骨向前
就達不到我們想拉肌肉的效果
我們一隻腳一隻腳這樣做
我們做完這個
另外一個很簡單
我們就將腳屈上來
大家屈到嗎
屈不到不要勉強屈上去
慢慢屈上去
這個動作是很常見的
對付坐屈神經痛的動作
我們翹上去之後
慢慢將膝蓋按下去
如果感覺到已經有點緊
就可以停下來
但如果按下去就沒事
然後可以慢慢將身體壓前
向下靠一點
你應該感覺到
你翹著腳後臀部的髖關節
有拉緊的動作
拉緊的感覺
這樣維持住
可能停住30秒
我們每邊做三次
不要太勉強
感覺到有一點緊就可以了
不用太勉強
最重要是姿勢要正確
腰直慢慢壓下去
我現在這樣已經感覺到緊了
不用太勉強
除非你有做拉筋或瑜伽
靈活一點可能下得比較好
我就下不了這麼多
另一隻腳又翹上來
然後又慢慢按下去
你可能感覺到
兩邊拉的感覺有點不同
可能一邊緊一點
一邊沒那麼緊
你就知道原來有一邊腳的位置緊一點
盡量將那個位置放鬆
拉多一點筋
盡量避免坐屈神經痛
或者肌肉緊而壓住了神經
引致坐屈神經痛
最後一個動作
最後一個動作也很簡單
又是拉筋
我們將踏起來的腳
慢慢拉上胸口
然後身體轉向腳
感覺到今次大腿的寬關節拉緊了
這也是放鬆我們平時坐屈神經的肌肉
讓它不要壓住神經
然後放鬆那個位置
我們也可以令到寬關節的關節靈活一點
我們走起來就會輕鬆一點
就不會很緊
由另一隻腳踏上去
然後將腳拉向另一邊
然後身體轉向腳的方向
通常拉筋的動作可以維持30秒
每個動作可以做三次
每隻腳
這樣就可以了
因為時間的關係
我們很快已經做了很多
做了很久
做運動一開始
做下去
眨眼已經20分鐘了
大家都不覺得已經做了20分鐘
所以希望大家經過今天的講座之後
大家可以養成一個健康又安全
又規劃個人的運動
多謝大家的時間
多謝林講今天用了時間
也多謝你們參與
因為看到大家都很緊張
或者很希望自己的健康
可以令到自己的生活
或者你的家人
都有一個質素的生活
首先我們代表UV
歡迎大家
我知道中間有些新的朋友
在我們當中
Amanda會派送禮物
歡迎你們
因為是第一次參加
我們UV的一些活動
麻煩Amanda了
後面我們有些很精美的禮物
想提提大家
明天是星期日
我們有聚會
就是10點
但是另外一個很重要的
就是明天是世界盃總決賽
是不是
無論你們是捧哪隊
或者你捧那隊進不了決賽
也不要緊
我們有一個很好的活動
就是明天一起看世界盃
就在這裡
1點半開始
來的時候
如果你們可以的時候
就可能帶一些零食來
大家一起分享
所以都希望明天的聚會
或者世界盃的聚會
見到你們大家
大家一起
為你們自己支持的那隊Cheer up
另外最後很歡迎
我想你們要多謝自己
首先你們肯踏出這一步
無論你們在健康的運動過程當中
在哪裡
我想最重要就是開始
堅持和大家有Support
希望大家見到大家
除了問候大家之外
都希望大家彼此的鼓勵
我也知道有些朋友
你可能為你的家人
來聽這些講座
希望你的家人會做
但我很希望提醒大家
陪伴是很重要的
不是叫你爸爸做
叫你媽媽做
然後你自己就什麼都不做
和她一起做
一起健康
一起走這條旅程
另外因為今天講健康
所以我們外面有打了的蔬果汁
給大家一點飲用
我知道大家
應該有一半的人
是不喜歡喝這些東西
因為覺得很難喝
我的樣子很醜
但凡是健康的東西
都不是很好看
但我肯定這些東西是好喝的
所以大家一起出去試試
有提醒大家
我們加了一些薑在裡面
所以不怕寒
因為大家都可能擔心
生的食物會寒
給大家試試
如果大家有興趣
可以詢問一下
我們外面的朋友
Joyce 她們
她們用什麼打的
大家如果有興趣回來
可以照樣試試
自己隨意
很感謝大家
再一次感謝大家
你們今天的時間
我知道過了你們的午餐時間
希望這件事
成為大家一生受用的東西
再一次感謝大家
歡迎大家來
(字幕製作:貝爾)